Tổng số chunk: 28

Chunk 1:
SỐT XUẤT HUYẾT DENGUE
I ĐẠI CƯƠNG
Định nghĩa: sốt xuất huyết dengue (Dengue Haemorrhagic Fever) là một bệnh truyền nhiễm
cấp tính do virus Dengue gây ra
Embedding Vector (chunk 1):

Chunk 2:
Đặc điểm lâm sàng chủ yếu của sốt xuất huyết dengue là sốt, xuất
huyết và thoát huyết tương, có thể dẫn tới sốc giảm thể tích tuần hoàn, rối loạn đông máu, suy tạng,
nếu không được chẩn đoán và xử trí kịp thời dễ dẫn đến tử vong.
Quan niệm hiện nay về nhiễm virus Dengue: bệnh cảnh lâm sàng nhiễm Dengue có thể thay
đổi từ người này sang người khác, từ không triệu chứng đến sốc, xuất huyết nặng và có trường hợp
tử vong Diễn tiến của nhiễm virus Dengue là không thể đoán trước
Embedding Vector (chunk 2):

Chunk 3:
Cho đến thời điểm hiện tại
vẫn chưa có biện pháp điều trị ngăn chặn bệnh diễn tiến nặng, chưa có điều trị đặc hiệu.
II DIỄN BIẾN LÂM SÀNG SỐT HUYẾT DENGUE
III CHẨN ĐOÁN SỐT XUẤT HUYẾT DENGUE
1 Chẩn đoán lâm sàng: Bệnh có 3 mức độ
1.1
Embedding Vector (chunk 3):

Chunk 4:
Sốt xuất huyết Dengue
Sống hoặc đến vùng dịch tễ, sốt xuất huyết dengue, sốt cao đột ngột liên tục từ 2-7 ngày, và
có ít nhất 2 trong các dấu hiệu sau:
- Nhức đầu, chán ăn, buồn nôn
- Da sung huyết, phát ban
- Đau cơ, đau khớp, nhức 2 hố mắt- Bạch cầu máu thường giảm, số lượng tiểu cầu bình thường hoặc hơi giảm, hematocrit bình
thường hoặc tăng.
1.2
Embedding Vector (chunk 4):

Chunk 5:
Sốt xuất huyết Dengue có dấu hiệu cảnh báo
Bao gồm triệu chứng lâm sàng của sốt xuất huyết dengue, kèm theo các dấu hiệu cảnh báo
sau:
- Vật vã, li bì, lừ đừ
- Đau bụng vùng gan, ấn đau vùng gan
- Gan to > 2cm
- Nôn ói nhiều
- Xuất huyết niêm mạc
- Tiểu ít
- Hct tăng cao, tiểu cầu giảm nhanh chóng.
Những bệnh nhân sốt xuất huyết có dấu hiệu cảnh báo cần theo dõi chặt chẽ để phát hiện biến
chứng nặng sớm và xử trí kịp thời.
1.3
Embedding Vector (chunk 5):

Chunk 6:
Sốt xuất huyết dengue nặng: khi người bệnh có một trong các biểu hiện sau:
- Sốc sốt xuất huyết dengue: thường xảy ra vào ngày thứ 3-7 của bệnh, biểu hiện bởi các triệu
chứng như vật vã, bứt rứt hoặc li bì, lạnh đầu chi, da lạnh ẩm, mạch nhanh nhỏ, huyết áp kẹp (hiệu
số huyết áp tối đa và tối thiểu < 20mmHg) hoặc tụt huyết áp hoặc không đo được huyết áp, tiểu ít.
Sốc sốt xuất huyết dengue được chia làm 2 mức độ để bù dịch:
+ Sốc sốt xuất huyết dengue: có dấu hiệu suy tuần hoàn, mạch nhanh nhỏ, huyết áp kẹt hoặc
tụt, kèm theo các triệu chứng như da lạnh, ẩm, bứt rứt hoặc vật vã li bì.
+ Sốc sốt xuất huyết dengue nặng: sốc mạch, mạch nhỏ khó bắt, huyết áp không đo được.
- Xuất huyết nặng:
+ Chảy máu cam nặng (cần nhét gạc vách mũi), rong kinh nặng, xuất huyết trong cơ phần
mềm, xuất huyết tiêu hóa và nội tạng.
+ Xuất huyết nặng cũng có thể xảy ra ở người bệnh dùng các thuốc kháng viêm như
acetylsalicylic acid (aspirin), ibuprofen hoặc dùng corticoid, tiền sử loét dạ dày, tá tràng, viêm gan
mạn.
- Suy cơ quan:
+ Suy gan cấp: men gan AST, ALT > 100 U/L
+ Suy thận cấp
+ Rối loạn tri giác (sốt xuất huyết Dengue thể não)
+ Viêm cơ tim, suy tim, suy hô hấp,...
2
Embedding Vector (chunk 6):

Chunk 7:
Chẩn đoán căn nguyên virus Dengue
2.1
Embedding Vector (chunk 7):

Chunk 8:
Xét nghiệm huyết thanh
- Test chẩn đoán nhanh:
+ Tìm kháng nguyên NS1: dương tính cao nhất vào 2-3 ngày đầu của bệnh, sau đó test sẽ
giảm dần độ nhạy (độ nhạy 77–80,5%, độ đặc hiệu 100%).
+ Tìm kháng thể IgM/IgG từ ngày thứ 5 của bệnh trở đi, test nhanh này có độ nhạy 21-99%
và độ đặc hiệu 77-99%.
-Xét nghiệm ELISA:
+ Tìm kháng thể IgM: có thể phát hiện từ ngày thứ 3 của bệnh với độ nhạy 50%, từ ngày thứ
5 của bệnh độ nhạy tăng lên từ 80-99%.
+ Tìm kháng thể IgG: xét nghiệm 2 lần cánh nhau 1 tuần tìm hiệu giá kháng thể, được coi là
dương tính khi hiệu giá kháng thể IgG tăng gấp 4 lần.
2.2
Embedding Vector (chunk 8):

Chunk 9:
Xét nghiệm PCR, phân lập virus
Có độ đặc hiệu rất cao nhưng thời gian chờ kết quả kéo dài và không phải cơ sở y tế nào cũng
thực hiện được.3
Embedding Vector (chunk 9):

Chunk 10:
Chẩn đoán phân biệt
Giai đoạn sốt
Hội chứng cúm: Cúm, sởi, viêm hô hấp.
Các bệnh có rash: Rubella, sởi, sốt phát ban siêu vi, sốt mò.
Các bệnh có tiêu chảy: Rota virus, nhiễm khuẩn đường ruột khác.
Bệnh có biểu hiện thần kinh: Viêm màng não, viêm não...
Giai đoạn nặng
Bệnh nhiễm khuẩn: sốt rét, leptospirosis, thương hàn, nhiễm khuẩn huyết, sốc nhiễm khuẩn,
viêm gan siêu vi,...
Bệnh lí ác tính khác: Leucemia cấp, hội chứng thực bào máu
Khác: viêm ruột thừa, viêm ổ bụng, viêm túi mật, hôn mê tiểu đường, bệnh ban đỏ hệ thống,
xuất huyết giảm tiểu cầu,...
IV
Embedding Vector (chunk 10):

Chunk 11:
ĐIỀU TRỊ SỐT XUẤT HUYẾT DENGUE
Sơ đồ 2 Phân nhóm xử trí – điều trị người bệnh sốt xuất huyết Dengue1
Embedding Vector (chunk 11):

Chunk 12:
Điều trị sốt xuất huyết Dengue
Phần lớn trường hợp đều trị ngoại trú, theo dõi tại y tế cơ sở, chủ yếu là điều trị triệu chứng
và phải theo dõi chặt chẽ phát hiện sớm sốc xảy ra để xử trí kịp thời.
- Điều trị triệu chứng:
+ Nếu sốt cao ≥ 390C, cho thuốc hạ nhiệt, nới lỏng quần áo và lau mát bằng nước ấm.
+ Thuốc hạ nhiệt chỉ dùng paracetamol, liều 10-15mg/kg cân nặng/lần, cách nhau mỗi 4-6
giờ (tổng liều không quá 60mg/kg cân nặng 24 giờ
Embedding Vector (chunk 12):

Chunk 13:
Không dùng aspirin (acetylsalicylic acid),
analgin, ibuprofen để điều trị vì có thể gây xuất huyết, toan máu.
- Bù dịch bằng đường uống: khuyến khích uống nước oresol, nước trái cây, nước sôi để nguội
hoặc nước cháo loãng với muối.
2
Embedding Vector (chunk 13):

Chunk 14:
Điều trị sốt xuất huyết Dengue có dấu hiệu cảnh báo
- Người bệnh được nhập viện điều trị
- Khuyến khích uống nước, chỉ truyền dịch khi nào bệnh nhân không uống được, nôn nhiều,
có dấu hiệu mất nước, Hct tăng cao.
- Đánh giá lâm sàng.
- Theo dõi sát các triệu chứng, bilan nước nhập khẩu, Hct, TC, BC, chức năng gan thận.
- Xét nghiệm khác (chức năng gan thận, ion đồ)
- Duy trì huyết áp bằng lượng dịch truyền tối thiểu (24-48 g) để đẩm bảo lượng nước tiểu 0,5
mL/kg/giờ.
Đòi hỏi quan sát phát hiện và xử trí kịp thời các dấu hiệu bệnh nặng.
Sốt xuất huyết dengue cảnh báo có chỉ định truyền dịch, truyền tĩnh mạch ban đầu (Ringer
lactat hoặc NaCl 0,9% 6-7mL/kg cân nặng/giờ, truyền trong 1-3 giờ.
Sơ đồ 3
Embedding Vector (chunk 14):

Chunk 15:
Truyền dịch trong sốt xuất huyết Dengue có dấu hiệu cảnh báo3 Điều trị sốt xuất huyết Dengue nặng
Người bệnh phải được điều trị tại đơn vị hồi sức tích cực.
3.1
Embedding Vector (chunk 15):

Chunk 16:
Điều trị sốc sốt xuất huyết Dengue
- Nguyên tắc:
+ Khám hỏi kỹ tiền sử bệnh nhân, chẩn đoán đúng sốc do thoát huyết tương, tìm và loại trừ
nguyên nhân gây sốc khác.
+ Phải thay thế nhanh chóng lượng huyết thanh đã mất cân bằng Ringer lactac hoặc dung
dịch NaCl 0,9%, truyền TM tốc độ 15-20mL/kg cân nặng/giờ.
+ Duy trì lượng dịch tiếp tục bị mất.
- Mục tiêu: giảm nhịp tim, cải thiện huyết áp, tăng cường độ mạch, chi ấm và hồng lại, CRT
(thời gian hồi phục tuần hoàn mao mạch đầu chi) < 2, nước tiểu > 0,5mL/kg/giờ.
- Chuẩn bị: các loại dịch truyền: Ringer lactac, Natri clorua 0,9%
Embedding Vector (chunk 16):

Chunk 17:
Dung dịch cao phân tử
gồm/; Dextran 40 hay 70, Hydroxyethyl starch (HES).
Sơ đồ 4
Embedding Vector (chunk 17):

Chunk 18:
Truyền dịch chống sốc sốt xuất huyết Dengue ở người lớnChú thích
Hai lần dùng CPT điều trị tái sốc có thể liền nhau hoặc cách nhau bởi các giai đoạn truyền
LR (1), (2), (3).
Truyền máu khi mạch tăng, huyết áp kẹp hoặc thấp, chi mát, mặc dù Hct > 35%, có hoặc
chưa xuất huyết trên lâm sàng.
RL: Dung dịch Lactate Ringer
HA: Huyết áp; M: Mạch
Hct: Hematcrit
CPT: Cao phân tử
Các lưu ý:
- Hạn chế tối đa việc sử dụng dung dịch cao phân tử vì dễ gây rối loạn đông máu và suy tạng.
Dung dịch gelatin dễ gây dị ứng
Embedding Vector (chunk 18):

Chunk 19:
Số lượng CPT không dùng quá 1000mL với người lớn.
- Ngưng truyền dịch 24h sau sốc nếu bệnh nhân cải thiện (nên lưu kim TM).
- Bệnh nhân đã được chống sốc từ tuyến trước, vẫn còn sốc khi chuyển lên tuyến trên cần
chống sốc như một trường hợp tái sốc bằng dung dịch CPT, lưu ý số lượng dịch truyền ở tuyến
trước để tính lượng dịch sắp đưa vào.
- Chú ý quá tải dịch ở giai đoạn tái hấp thu (biểu hiện bằng huyết áp, mạch bình thường và
hematocrit giảm), theo dõi tình trạng tim, phổi (phù, suy hô hấp, OAP,...) để cân nhắc chỉ định lợi
tiểu.
- Nếu huyết áp kẹt, hoặc thấp trở lại sau thời gian ổn định, cần phân biệt các nguyên nhân:
+ Tái sốc do không bù lượng dịch tiếp tục thoát mạch
+ Xuất huyết nội
+ Quá tải dịch truyền
+ Hạ đường huyết
- Cơ địa tim bẩm sinh, bệnh tim phổi mạn: cần đặt CVP sớm để chống sốc có hiệu quả
Embedding Vector (chunk 19):

Chunk 20:
Thận
trọng khi tiến hành thủ thuật tại các vị trí khó cầm máu như tĩnh mạch cổ, tĩnh mạch dưới đòn.
- Cơ địa béo phì: lượng dịch chống sốc/kg cân nặng lí tưởng không khác cơ địa bình thường
lượng dịch chống sốc/kg cân nặng thực tế thấp hơn
Embedding Vector (chunk 20):

Chunk 21:
Cần tính trọng lượng lí tưởng khi chống sốc:
+ Nữ: 45,5 kg + 0,91 (chiều cao – 152,4) cm.
+ Nam: 50,0 kg + 0,91 (chiều cao – 152,4) cm.
Theo dõi người bệnh sốc sốt xuất huyết Dengue:
- Giữ ấm
- Theo dõi mạch, nhiệt huyết áp, nhịp thở 15-30 phút/lần.
- Đo Hct mỗi 1-2 giờ trong 6 giờ đầu của sốc, sau đó đo mỗi 4 giờ cho đến khi sốc ổn định.
- Ghi lượng nước xuất nhập trong 24 giờ
- Theo dõi lượng nước tiểu
- Theo dõi tình trạng thoát dịch vào màng phổi, màng bụng, màng tim
- Theo dõi tình trạng điện giải và thăng bằng kiềm –toan.
3.2
